# Week 8 (2026/6/5)

!!! abstract "今週の目的"
    分割統治法を用いてデータを昇順・降順に並べ替える。

!!! check "今週のキーワード"
    - ヒープを用いたヒープソート
    - 分割統治法を用いたマージソートとクイックソート

今回はソートアルゴリズムとしてヒープソートと、マージソート、クイックソートを実装する。

## :material-chevron-right:課題1：ヒープでデータを並べ替える
前回に作成した`DB`クラス（親クラス）を継承した`DBwHeapSort`クラス（子クラス）を定義し、`sort`メソッドを「ヒープソートアルゴリズム」で実装せよ。なお、`DB`クラスは[`def_db.py`:material-file:](files/def_db.py){download="def_db.py"}モジュールの`DB`クラスをインポートして用いること。

今回作成する`DBwHeapSort`クラスの仕様は、以下の通りである。

!!! example "DBwHeapSortクラス"
    **`#!python class DBwHeapSort()`** *`DB`クラスのサブクラス*  
    格納したデータをヒープソートで並べ替えるクラス

    **インスタンス変数**

    - **heap**: ヒープソートで用いるヒープ
    - **queue**: ヒープソートで用いるキュー

    **`#!python sort()`**  
    リストの中身をヒープソートで昇順に並べ替えるメソッド

なお、ヒープソートの実装には、[`def_heap.py`:material-file:](files/def_heap.py){download="def_heap.py"}モジュールの`Heap`クラスとそのメソッドを用いる。`Heap`クラスの各メソッドの仕様は[Week8](index8.md)を参照すること。

<!-- !!! example "Heapクラス"
    **`#!python class Heap()`**
    データを格納するヒープのクラス

    **`#!python build_heap(list)`**  
    リストの中身をヒープソートで昇順に並べ替えるメソッド

    **パラメータ**

    - **list**: ヒープに格納するデータのリスト（`Stop`インスタンスのリスト）

    **`#!python delete_min()`**  
    ヒープの最小値である根を削除するメソッド

    **返り値**

    - ヒープの根に格納されたデータ（`Stop`インスタンス） -->

まず、<u>`build_heap`メソッドを用いて、`DBwHeapSort`インスタンス内のリストからヒープを構成し、その後、`delete_min`メソッドを繰り返して、値の小さいものから順にヒープから取り出す</u>。取り出したデータはキュー（[`def_queue_stack.py`:material-file:](files/def_queue_stack.py){download="def_queue_stack.py"}モジュールを用いてよい）に`enqueue`し、全てのデータを`enqueue`した後に、`dequeue`でデータを取り出し<u>`DBwHeapSort`インスタンス内のリストに再格納する</u>。

最後に、実装した`DBwHeapSort`クラスのインスタンスを用いて、`allkyotobus_stop.dat`のデータをバス停の経度の小さい順（西から東に）に並べ替えて、その結果と実行時間を表示せよ。

=== "プログラム"
    ``` py linenums="1" title="week8_1.py"
    # 穴埋め問題用のプログラム
    from def_stop import Stop  # Stopクラスの読み込み
    from def_heap import Heap  # Heapクラスの読み込み
    from def_queue_stack import Queue  # Queueクラスの読み込み
    from def_db import DB  # DBクラスの読み込み
    import time  # 実行時間を計測するためのモジュール


    class DBwHeapSort(DB):  # ヒープソート用のクラス
        def __init__(self):
            super().__init__()  # 親クラスの__init()__の呼び出し
            self.heap = [____]  # ヒープのインスタンスを生成
            self.queue = [____]  # キューのインスタンスを生成

        def sort(self):
            self.heap.[____]  # self.listからヒープを構築
            min = self.heap.[____]  # ヒープの根を取得する
            while min is not [____]:  # ヒープの根が取得できる限り繰り返す
                self.queue.[____](min)  # ヒープの根をキューに追加
                min = self.heap.[____]  # ヒープの根を取得する
            i = 0
            min = self.queue.[____]  # キューからデータを取り出す
            while min is not [____]:  # キューからデータを取り出せる限り繰り返す
                self.list[i] = min  # 取り出したデータをDBのリストに追加する
                i += 1
                min = self.queue.[____]  # キューからデータを取り出す


    if __name__ == '__main__':  # モジュールとしてインポートされるときは実行しない
        fi = open('allkyotobus_stop.dat', 'r', encoding='utf-8')
        lines = fi.readlines()
        db = DBwHeapSort()
        for line in lines:
            line = line.rstrip()
            items = line.split(' ')  # 1行を半角スペースで区切ってitemsリストに代入
            db.add(Stop(items[0], items[1], float(items[2]), float(items[3]), items[4:]))  # Stopオブジェクトを各DBインスタンスに追加
        start = time.time()  # ソート前の時間を記録（time()は現在時刻を返すメソッド）
        db.sort()  # データのソートを実行
        elapsed_time = time.time() - start  # ソート後の時間からソート前の時間を引き実行時間計測
        db.display()
        if db.is_sorted():
            print("ソートが完了しました！{}は{}秒かかりました。".format(db.__class__.__name__, elapsed_time))  # __class__はインスタンスのクラスを返し、__name__はそのクラスの名前を返す
        fi.close()
    ```

=== "実行例"
    ```
    1: 下夜久野駅前(ID:ED01_85)のバス停の緯度経度は(35.32033486,134.99883496)です。
    2: 畑口(ID:ED01_86)のバス停の緯度経度は(35.32009052,135.00174923)です。
    （中略）
    1849: 自治会館前(ID:ED01_2850)のバス停の緯度経度は(34.86017838,135.89218112)です。
    1850: 緑苑坂東(ID:ED01_2851)のバス停の緯度経度は(34.86244101,135.89352647)です。
    ソートが完了しました！DBwHeapSortは0.03531908988952637秒かかりました。
    ```

## :material-chevron-right:課題2：データを並べ替える（マージソート）
[課題1](#1)に作成した`DB`クラス（親クラス）を継承し、`DBwMergeSort`クラス（子クラス）を定義して、`sort`メソッドを「マージソートアルゴリズム」で実装せよ。

今回作成する`DBwMergeSort`クラスの仕様は、以下の通りである。

!!! example "DBwMergeSortクラス"
    **`#!python class DBwMergeSort()`** *`DB`クラスのサブクラス*  
    格納したデータをマージソートで並べ替えるクラス

    **`#!python sort()`**
    リストの中身をマージソートで昇順に並べ替えるメソッド  
<!-- `mergesort`メソッドを実行する

**`#!python mergesort(l, r)`**  
マージソートのアルゴリズムを実装したメソッド

**パラメータ**

- **l**: マージソートを行う対象区間の左端のインデックス（整数）
- **r**: マージソートを行う対象区間の右端のインデックス（整数）

**`#!python merge(l, m, r)`**  
ソートされた二つのリストをマージするメソッド

**パラメータ**

- **l**: マージする前半のリストの左端のインデックス（整数）
- **m**: マージする前半のリストの右端のインデックス（整数）
- **r**: マージする後半のリストの右端のインデックス（整数） -->


最後に、実装したクラスのインスタンスを用いて、`allkyotobus_stop.dat`のデータをバス停の経度の小さい順（西から東に）に並べ替えて、その結果と実行時間を表示せよ。

=== "実行例"
    ```
    1: 下夜久野駅前(ID:ED01_85)のバス停の緯度経度は(35.32033486,134.99883496)です。
    2: 畑口(ID:ED01_86)のバス停の緯度経度は(35.32009052,135.00174923)です。
    （中略）
    1849: 自治会館前(ID:ED01_2850)のバス停の緯度経度は(34.86017838,135.89218112)です。
    1850: 緑苑坂東(ID:ED01_2851)のバス停の緯度経度は(34.86244101,135.89352647)です。
    ソートが完了しました！DBwMergeSortは0.013421058654785156秒かかりました。
    ```

## :material-chevron-right:課題3：データを並べ替える（クイックソート）
[課題1](#1)で作成した`DB`クラス（親クラス）を継承し、`DBwQuickSort`クラス（子クラス）を定義して、`sort`メソッドを「クイックソートアルゴリズム」で実装せよ。

今回作成する`DBwQuickSort`クラスの仕様は、以下の通りである。

!!! example "DBwQuickSortクラス"
    **`#!python class DBwQuickSort()`** *`DB`クラスのサブクラス*  
    格納したデータをクイックソートで並べ替えるクラス

    **`#!python sort()`**  
    リストの中身をクイックソートで昇順に並べ替えるメソッド
<!-- `quicksort`メソッドを実行する

**`#!python quicksort(l, r)`**  
クイックソートのアルゴリズムを実装したメソッド

**パラメータ**

- **l**: クイックソートを行う対象区間の左端のインデックス（整数）
- **r**: クイックソートを行う対象区間の右端のインデックス（整数）

**`#!python partition(l, r, pivot)`**  
リストの`pivot`番目に格納されているデータを基準にして、リストをそれよりも小さいリストと大きいリストに分けるメソッド

**パラメータ**

- **l**: 分割するリストの左端のインデックス（整数）
- **r**: 分割するリストの右端のインデックス（整数） -->


最後に、実装したクラスのインスタンスを用いて、`allkyotobus_stop.dat`のデータをバス停の経度の小さい順（西から東に）に並べ替えて、その結果と実行時間を表示せよ。

=== "実行例"
    ```
    1: 下夜久野駅前(ID:ED01_85)のバス停の緯度経度は(35.32033486,134.99883496)です。
    2: 畑口(ID:ED01_86)のバス停の緯度経度は(35.32009052,135.00174923)です。
    （中略）
    1849: 自治会館前(ID:ED01_2850)のバス停の緯度経度は(34.86017838,135.89218112)です。
    1850: 緑苑坂東(ID:ED01_2851)のバス停の緯度経度は(34.86244101,135.89352647)です。
    ソートが完了しました！DBwQuickSortは0.008417844772338867秒かかりました。
    ```

## :material-chevron-right:発展課題4：データの並べ替え時間を比較する
これまで実装した`DBwBubbleSort`クラス、`DBwSelectSort`クラス、`DBwInsertSort`クラス、`DBwHeapSort`クラス、`DBwMergeSort`クラス、`DBwQuickSort`クラスの各インスタンスを用いて、`allkyotobus_stop.dat`のデータをバス停の経度の小さい順（西から東に）に並べ替えて、その実行時間を表示せよ。本課題は、実装が異なると実行速度が変わることを理解することが目的である。

=== "実行例"
    ```
    ソートが完了しました！DBwBubbleSortは0.6107010841369629秒かかりました。
    ソートが完了しました！DBwSelectSortは0.3105299472808838秒かかりました。
    ソートが完了しました！DBwInsertSortは0.1937861442565918秒かかりました。
    ソートが完了しました！DBwHeapSortは0.024415016174316406秒かかりました。
    ソートが完了しました！DBwMergeSortは0.009604930877685547秒かかりました。
    ソートが完了しました！DBwQuickSortは0.009488821029663086秒かかりました。
    ```
